Traducteur: Thomas Garnier
Relecteur: Hélène Vernet
Ce bol, il est là
parce qu’il représente la vie,
ma propre vie, mais aussi la vôtre,
parce que comme dans la vie,
on peut observer des motifs
récurrents à l’intérieur, des reflets,
parce que parfois, c’est comme
si la vie nous tendait un miroir.
Il y a des irrégularités,
des reliefs et des creux,
parce que la vie, c’est ça aussi,
c’est fait de hauts et de bas.
Dans l’ensemble, vous êtes d’accord,
la vie, elle est plutôt belle…
La plupart du temps,
tout se passe bien, tout est fluide.
Et comme ce bol, tout est lisse,
tout est rond,
tout est doux.
Seulement, parfois,
tout ne se passe pas exactement...
(Interruption du son)
(Rires)
(En riant) Okay !
(Applaudissements)
Problème de micro !
Je recommence peut-être ?
(Audience) Non.
Non ? Sérieux ?
Okay !
Seulement parfois, tout ne se
passe pas exactement comme prévu,
tout simplement parce qu’on
ne peut pas toujours tout prévoir,
tout contrôler.
Si vous décidez d’avancer dans votre vie,
vous allez prendre des risques,
par exemple, en avançant,
peut-être le risque de trébucher.
Et si vous vous retrouvez à jongler
avec tous les éléments de votre vie,
là aussi, vous allez prendre des risques,
le risque de vous lancer,
et de vous rattraper… de justesse !
Finalement, on est tous
à la recherche de la même chose,
c'est-à-dire un certain équilibre.
Alors, parfois, cet équilibre,
on croit qu’on va l’atteindre,
on y est presque.
Il tient à un fil, mais il tient !
Alors c’est le moment où on va
commencer à se détendre,
peut-être même relâcher notre attention.
Allez, on essaye ? Juste une seconde.
(Cliquetis du bol qui se brise)
Mais parfois, on tombe.
Parfois, on se brise.
Et comme ce bol cassé en trois morceaux,
nous avons tous des lignes de faille.
La douleur, c’est quelque chose
de très personnel.
Parfois, c’est une douleur physique
dont on fait l'expérience,
par exemple, un accident, un handicap,
le corps qui vieillit, une maladie.
Et parfois, c’est une douleur
qui est plus émotionnelle
par exemple, un licenciement, un deuil,
un divorce, une dépression.
Mais quel que soit le type de souffrance,
nous l’avons tous expérimentée
sous une forme ou sous une autre.
Nous avons tous des cicatrices.
Aujourd’hui, vous l’avez compris,
je vais vous parler
de douleur et de souffrance,
mais aussi et surtout - je vous rassure -
de réparation et de résilience.
La résilience, en physique,
qu’est-ce que c’est ?
C’est la capacité à absorber les chocs.
Et en psychologie pour l’être humain,
c’est exactement la même chose.
C’est la capacité à encaisser
les chocs de notre vie
et à rebondir, à se reconstruire.
Et il y a un art qui symbolise
parfaitement l’esprit de la résilience.
Cet art s’appelle le « Kintsugi ».
Alors « Kin », en Japonais, c’est l’or.
« Tsugi », c’est la jointure.
« L’art de la jointure à l’or ».
C’est un art qui consiste à souligner d’or
les cicatrices d’un objet cassé,
alors qu’on aurait pu décider
de masquer ces réparations,
ou tout simplement
de le jeter à la poubelle.
C’est la parfaite métaphore
de la résilience
parce que, paradoxalement,
l’objet devient plus beau, plus fort,
et plus précieux… d’avoir été brisé.
Et pour nous, en tant qu’être humain,
c’est la même chose.
Je vais vous le prouver, en vous
posant à tous, ici, une petite question :
Depuis que vous êtes né,
en pourcentage,
à combien d’épreuves difficiles
avez-vous survécu, jusqu’ici ?
Je n’ai pas besoin de vous demander
individuellement vos réponses
car elle est la même pour tous.
Parce que si vous êtes là,
si vous êtes vivant,
c’est que vous avez survécu à 100 %
aux épreuves de votre vie, jusqu’ici.
Et parfois, il y a même des cas
où vous avez pu en sortir grandi.
Et ça, c’est le fameux : « Ce qui
ne me tue pas me rend plus fort ».
Vous vous demandez peut-être
comment cet art a été inventé,
qui a bien pu avoir un jour l’idée
saugrenue de mettre de l’or sur un objet
alors qu’on aurait pu décider
de le jeter à la poubelle.
En fait, c’est un art qui date
du XVe siècle, au Japon.
Le shogun du Japon,
c’est-à-dire le chef des armées,
utilise tous les jours son bol à thé
préféré, un magnifique bol chinois.
Seulement un jour,
comme ce bol, il le casse.
Alors, il décide de le renvoyer
en Chine, pour le faire réparer.
Il est prêt à attendre
de longs mois pour ça.
Et vous imaginez à l’époque,
les moyens de transport,
toute cette attente...
Après tout ce temps, le bol revient
avec la réparation dite « des agrafes »,
des agrafes métalliques
le long de la fissure.
Alors le problème, c’est que non seulement
c’est assez visible comme réparation,
ça n’est pas très discret,
mais en plus, ça ne résout
pas le souci de départ,
puisque le bol a toujours sa fissure,
il n’est pas étanche.
Donc, le shogun, pas très content,
demande à ses artisans japonais
de trouver une meilleure solution.
Et c’est ce jour-là
que l’art du Kintsugi est né.
Comme beaucoup d’autres arts japonais,
c’est un art extrêmement
minutieux, délicat, et rigoureux,
qui demande beaucoup de préparation
et beaucoup de concentration.
Mais ce qui est vraiment merveilleux
avec le Kintsugi, c’est que,
au-delà du résultat final
qui est vraiment fabuleux,
qui nous parle,
qui parle à notre inconscient,
chaque étape même de la réalisation
d’un Kintsugi est signifiante
parce qu’à chaque phase, vous faites
un pas de plus vers votre propre guérison.
Alors, ces étapes, il y en a six.
Je vais vous les exposer
les unes après les autres,
car ça peut vous donner
des clefs vers votre transformation
si un jour, vous avez à affronter
une épreuve dans votre vie.
Alors la toute première étape,
c’est celle où on est comme ce bol, brisé.
On se sent sous le choc.
On a même l’impression
qu’on ne va jamais réussir à se relever.
On est littéralement, c’est
le cas de le dire, en « mille morceaux ».
Déjà, la première chose à faire,
c’est prendre un petit
peu de recul sur la situation,
pour l’évaluer,
pour observer où sont les morceaux,
combien il y en a, à quoi ils ressemblent.
Il s’agit de se rassembler,
comme on ramasserait une à une
les pièces d’un puzzle qui auraient
été éparpillées sur le sol.
Puis vient la deuxième étape, c’est celle
où on commence à recoller les morceaux.
On va rassembler
les morceaux avec le Sabi,
un mélange de farine et de laque.
On parlait d’un puzzle à l’instant :
c’est comme un puzzle, mais en 3D.
En termes de guérison émotionnelle,
c’est le même principe,
c’est le moment où vous commencez
à recoller vos morceaux,
à cicatriser et combler vos manques.
Seulement parfois,
comme sur cette photo,
il peut nous manquer
un morceau de notre puzzle.
Dans ces cas-là, il ne faut pas hésiter
à aller le prendre sur un autre objet
pour l’intégrer à notre réparation,
parce ça signifie que dans la vie,
on peut s’appuyer sur les autres
pour se reconstruire.
Il faut même aller le chercher
sur un objet encore plus différent
parce que ça va faire des mélanges
très intéressants qui défient l’imagination,
où 1+1 = 3.
Puis, vient la troisième étape,
c’est l’étape de la patience.
On va déposer délicatement notre objet
dans une boîte pendant plusieurs jours,
pour le laisser sécher.
On fait très attention, parce que
ses cicatrices sont encore fraîches.
Alors, c’est sûr qu’on aimerait tous
guérir nos douleurs, nos souffrances,
en un claquement de doigt,
en une seconde, en une séance.
Mais le Kintsugi est là
pour nous rappeler que parfois,
il n'y a pas d'autre solution
que de laisser le temps au temps,
laisser le temps faire son œuvre.
Ça n’est pas forcément intuitif
dans la société dans laquelle on vit.
Au contraire, tout plutôt s’accélère.
Qui, de nos jours,
est encore habitué à attendre ?
Que ce soit pour chercher
une information sur internet,
pour télécharger un film ou une série,
pour faire des rencontres…
Seulement, ce qu’on a tendance à oublier,
c’est que si on est trop impatient,
les plaies, qui sont encore fraîches,
risquent de se rouvrir,
voire même de s’infecter.
Donc, il faut vraiment apprendre
à ne pas brûler les étapes.
Et je vous invite à y réfléchir pour vous.
Est-ce que, parfois, dans votre vie,
vous avez tendance à être un peu trop
impatient et à brûler les étapes ?
Puis, vient la phase numéro quatre,
c’est la phase de la réparation.
On va ressortir l’objet de la boîte.
Il a désormais bien séché.
Et on va poncer chacune
de ses lignes de faille.
Et on va mettre une première couche
de laque, une couche de laque noire.
Elle est très importante car elle va
rendre l’objet complètement étanche,
ce qui va faire plaisir à notre
Shogun de tout à l’heure !
Puis, on va à nouveau
le déposer dans la boîte,
le laisser sécher,
le ressortir, le reponcer,
et là, on a une deuxième couche
de laque, une couche de laque rouge.
A quoi ça vous fait penser, vous,
ces belles lignes rouges, brillantes ?
Ça dépend des gens
mais moi, personnellement,
ça me fait penser à un réseau
sanguin, à des veines.
Et c’est un petit peu ça, c’est comme
si la vie revenait dans l’objet,
comme s’il était ranimé,
comme si son cœur battait à nouveau.
Pour nous, c’est la même chose.
C’est le moment où l’on
se sent prêt à revivre,
à remettre de la vie dans notre vie,
à retrouver un second souffle.
Peut-être que nous aussi,
on a le cœur qui bat à nouveau
pour la première fois
depuis très longtemps.
Parce que maintenant on est prêt
pour la phase cinq.
C’est la phase qu’on attendait
depuis le départ,
le moment où on va enfin
pouvoir mettre de l’or sur les blessures.
Donc, sur la dernière couche de laque,
la couche de laque rouge
encore humide, encore fraîche,
on va saupoudrer délicatement
de la poudre d’or pur.
Et chaque particule d’or va s’immiscer,
se mêler intimement à la laque,
jusqu’à recréer l’illusion
d’une coulée d’or.
Et pour nous, c’est un moment
extrêmement fort
car c’est le moment
où on est prêt à éclore.
On est prêt à reconnaître notre valeur
car nous aussi, après tout,
comme un Kintsugi vivant, nous méritons
de mettre de l’or pur sur nos blessures.
Et vient enfin l’étape six.
C’est l’étape finale.
Notre objet, depuis le départ,
a été rassemblé, pansé, poncé,
cicatrisé, recouvert d’or,
on l'a donc réunifié.
Mais ce qu’il ne faut pas oublier,
c’est que l’or est un métal.
Donc, comme tout métal,
on peut le polir.
Donc, notre Kintsugi,
on va le faire étinceler.
Et là, il va émerger
dans toute sa splendeur.
Et pour nous, c’est
ce moment très important
où on est enfin prêt à assumer
la beauté de nos cicatrices.
Et ça, ce n’est pas anodin !
Parce que ça veut dire assumer
la beauté de notre passé,
la beauté de tout notre
parcours, avec ses failles.
C’est s’assumer dans sa globalité,
avec ses forces et ses faiblesses.
Et comme un objet qui est passé
par tout le processus du Kintsugi,
toute cette énergie réparatrice,
il y a un moment
où l’on est prêt à s’exposer.
Moi, si je suis là devant vous
aujourd’hui, en train de m’exposer,
eh bien, c’est que
je suis arrivée à cette étape.
Personnellement, ça m’a pris deux ans,
deux ans, jour pour jour,
parce que c’est assez incroyable,
c’était le 29 janvier 2017
que j’ai découvert le Kintsugi
pour la première fois.
Et je m’en souviens
parce que je l'avais noté,
j’avais senti que ce serait important.
Mais je ne savais pas que ça allait
m’emmener jusqu’ici ce jour-là.
Il faut se remettre
dans le contexte de l’époque.
Quinze jours avant, je venais d’apprendre
que j’allais divorcer à nouveau -
mon deuxième divorce -
que j’allais me retrouver seule
avec mes deux filles à élever,
dont un bébé de quatre mois.
Donc, vous imaginez
dans quel état émotionnel j’étais.
Ce jour-là, par hasard -
mais est-ce qu’il n’y a
vraiment que des hasards ? -
j’achète un magazine
que je n’achète jamais d’habitude.
Pourquoi? Sur la
couverture, il y avait écrit :
« Comment réussir son divorce ». (Rires)
Donc ça m’a fait envie !
Je l’ouvre et là,
je vois le mot « Kintsugi ».
Je n'en avais jamais entendu parler !
Mais là, il y a ma petite voix intérieure,
une sorte de frisson me parcourt,
qui me dit : « Va voir,
c’est important pour toi ».
Et il faut toujours suivre son intuition.
Alors, je suis allé voir
« Kintsugi » sur internet,
et j’ai vu ces magnifiques lignes d’or
qui me parlaient, qui résonnaient en moi.
C’est comme si l’âme du Kintsugi
était en résonance avec la mienne.
C’est comme si je le
connaissais déjà, le Kintsugi.
C'est comme si en voyant
ces lignes, je me disais :
« Souviens-toi, par le passé, tu as réussi
à survivre à d’autres épreuves,
peut-être même encore plus difficiles,
et là, tu vas y arriver encore ! ».
Après, j’ai découvert les six étapes
dont je vous ai parlé,
et à chaque étape,
il y avait des morceaux de moi
qui continuaient à se réparer
jusqu’à aujourd’hui...
... Jusqu’à ce bol.
Ce bol, il représente la vie,
ma propre vie, mais aussi la vôtre,
avec toute la force de la résilience.
Moi, je trouve que ce bol,
il est plus intéressant qu’avant.
Il a une force en lui, la force de son
parcours, la force de mon parcours.
Il a la beauté de ses imperfections.
Il est parfaitement imparfait, comme moi.
Il me ressemble.
Alors maintenant,
je suis confrontée à un dilemme,
parce que j’ai le choix
entre deux solutions.
La première solution, c’est que ce bol,
je peux le mettre dans une vitrine.
Comme ça, il sera bien protégé,
il ne pourra plus rien lui arriver.
Je pourrai le contempler tous les jours.
Et puis, il y a une deuxième solution -
en fait, c’est celle que je préfère.
Je vous le disais,
j’ai tendance à suivre mon élan,
et je sens que c’est
la solution qui m’attire le plus.
Ce bol, je vais
m’en servir tous les jours.
Et c’est sûr que je vais
prendre de nouveaux risques,
le risque d’avancer encore,
peut-être trébucher,
peut-être tomber, peut-être
me casser, me blesser encore.
Mais maintenant je sais,
ce n’est pas grave,
car je pourrai remettre
de nouvelles lignes de faille en or,
et ce sera encore plus beau !
Finalement, le Kintsugi,
c’est un procédé quasi alchimique
qui parle de transmutation,
parce que comme en alchimie,
on cherche à révéler de façon
éternelle la beauté d’un objet,
comme le ferait un élixir de longue vie,
et comme en alchimie, on cherche
à changer notre propre plomb en or.
Le Kintsugi parle de transformation,
de votre transformation.
On ne sait pas de quoi l’avenir est fait.
La vie, on le disait tout à l’heure,
c’est fait de hauts et de bas,
et on ne peut rien prévoir.
Je ne vous le souhaite pas
mais il est possible
que vous ayez à affronter
de nouvelles difficultés dans votre vie.
Si c’était le cas, je vous invite à vous
connecter à l’énergie du Kintsugi,
pour rester optimiste,
pour vous souvenir que vous aussi,
vous allez survivre
aux chocs de votre vie.
Vous aussi, vous méritez
de mettre de l’or pur sur vos blessures.
Vous aussi, vous allez devenir
plus beau, plus fort,
et plus précieux, d’avoir été brisé.
Je vous invite véritablement à transformer
vos lignes de faille en lignes de force.
Merci.
(Applaudissements)